# 六大基础算法

## 一、递归算法

1.1 算法策略
递归算法是一种直接或者间接调用自身函数或者方法的算法。递归算法的实质是把问题分解成规模缩小的同类问题的子问题，然后递归调用方法来表示问题的解。递归算法对解决一大类问题很有效，它可以使算法简洁和易于理解。
优缺点:
- 优点:实现简单易上手
- 缺点:递归算法对常用的算法如普通循环等，运行效率较低;并且在递归调用的过程当中系统为每一层的返回点、局部变量等开辟了栈来存储，递归太深，容易发生栈溢出

1.2 适用场景
递归算法一般用于解决三类问题:
- 数据的定义是按递归定义的。(斐波那契数列)
- 问题解法按递归算法实现。(回溯)
- 数据的结构形式是按递归定义的。(树的遍历，图的搜索)

递归的解题策略:
- 第一步:明确你这个函数的输入输出，先不管函数里面的代码什么，而是要先明白，你这个函数的输入是什么，输出为何什么，功能是什么，要完成什么样的一件事。
- 第二步:寻找递归结束条件，我们需要找出什么时候递归结束，之后直接把结果返回
- 第三步:明确递归关系式，怎么通过各种递归调用来组合解决当前问题


## 二、分治算法

2.1 算法策略

在计算机科学中，分治算法是一个很重要的算法，快速排序、归并排序等都是基于分治策略进行实现的，所以，建议理解掌握它。
分治，顾名思义，就是分而治之，将一个复杂的问题，分成两个或多个相似的子问题，把子问题分成更小的子问题，直到更小的子问题可以简单求解，求解子问题，则原问题的解则为阿子问题解的合并。

2.2 适用场景

当出现满足以下条件的问题，可以尝试只用分治策略进行求解:
- 原始问题可以分成多个相似的子问题
- 子问题可以很简单的求解
- 原始问题的解是子问题解的合并各个子问题是相互独立的，不包含相同的子问题

分治的解题策略:
- 第一步:分解，将原问题分解为若干个规模·较小，相互独立，与原问题形式相同的子问题
- 第二步:解决，解决各个子问题
- 第三步:合并，将各个子问题的解合并为原问题的解

2.3 分治算法求解的经典问题
- 二分查找
- 归并排序
- 快速排序
- 汉诺塔问题
- React 时间分片

## 三、贪心算法

3.1算法策略

贪心算法，顾名思义，总是做出当前的最优选择，即期望通过局部的最优选择获得整体的最优选择。某种意义上说，贪心算法是很贪婪、很目光短浅的，它不从整体考虑，仅仅只关注当前的最大利益，所以说它做出的选择仅仅是某种意义上的局部最优，但是贪心算法在很多问题上还是能够拿到最优解或较优解，所以它的存在还是有意义的。

3.2 适用场景

在日常生活中，我们使用到贪心算法的时候还是挺多的，例如:从100张面值不等的钞票中，抽出10张，怎样才能获得最多的价值?我们只需要每次都选择剩下的钞票中最大的面值，最后一定拿到的就是最优解，这就是使用的贪心算法，并且最后得到了整体最优解。但是，我们仍然需要明确的是，期望通过局部的最优选择获得整体的最优选择，仅仅是期望而已，也可能最终得到的结果并不一定不能是整体最优解。


## 四、回溯算法

4.1算法策略

回溯算法是一种搜索法，试探法，它会在每一步做出选择，一旦发现这个选择无法得到期望结果，就回溯回去，重新做出选择。深度优先搜索利用的就是回溯算法思想。

4.2 适用场景

回溯算法很简单，它就是不断地尝试，直到拿到解。它的这种算法思想，使它通常用于解决广度的搜索问题，即从一组可能的解中，选择一个满足要求的解。

4.3 使用回溯算法的经典案例
- 深度优先搜索
- 0-1背包问题
- 正则表达式匹配
- 八皇后
- 数独
- 全排列


## 五、 动态规划

5.1算法策略

动态规划也是将复杂问题分解成小问题求解的策略，与分治算法不同的是，分治算法要求各子问题是相互独立的，而动态规划各子问题是相互关联的。所以，动态规划适用于子问题重叠的情况，即不同的子问题具有公共的子子问题，在这种情况下，分治策略会做出很多不必要的工作，它会反复求解那些公共子子问题，而动态规划会对每个子子问题求解一次，然后保存在表格中，如果遇到一致的问题，从表格中获取既可，所以它无需求解每一个子子问题，避免了大量的不必要操作。


5.2 适用场景

动态规划适用于求解最优解问题

动态规划问题求解步骤
- 定义子问题
- 实现需要反复执行解决的子子问题部分
- 识别并求解出边界条件


5.3 动态规划求解的经典问题

- 爬楼梯问题:假设你正在爬楼梯。需要n 阶你才能到达楼顶。每次你可以爬1或2个台阶。你有多少种不同的方法可以爬到楼顶呢?
- 背包问题:给出一些资源(有总量及价值)，给一个背包(有总容量)，往背包里装资源，目标是在背包不超过总容量的情况下，装入更多的价值
- 硬币找零:给出面额不定的一定数量的零钱，以及需要找零的钱数，找出有多少种找零方案 
- 图的全源最短路径:一个图中包含u、v 顶点，找出从顶点u 到顶点v的最短路径
- 最长公共子序列:找出一组序列的最长公共子序列(可由另一序列删除元素但不改变剩下元素的顺序实现)

## 六、枚举算法

6.1算法策略

枚举算法的思想是:将问题的所有可能的答案一一列举，然后根据条件判断此答案是否合适，保留合适的，丢弃不合适的。

6.2 解题思路

确定枚举对象、枚举范围和判定条件。逐一列举可能的解，验证每个解是否是问题的解。